[Musique]
Bonjour à toutes et à tous. Soyez les
bienvenus à l'écoute des RFI Radio
France International en direct de
Besançon. Il est 18h
le journal
en France est facile.
Adrien Delgrange
16h universel nous sommes le jeudi 10
juillet. Bienvenue à toutes et à tous
dans cette édition internationale en
direct de Besançon à l'occasion du
congrès international des professeurs de
français. dans ce journal, la
reconstruction de l'Ukraine. La guerre
n'est pas terminée, mais plusieurs pays
pensent déjà à remettre sur pied
l'Ukraine. Nous entendrons notamment le
chancelier allemand. Nouvelle journée
sanglante à Gaza. Plusieurs morts alors
que les négociations patinent. Nous nous
intéresserons également à l'actualité
européenne où des élus d'extrême droite
voulaient forcer Oursou la vendeurleyen
à démissionner. Ils n'y sont pas arrivés
mais la présidente de la Commission
européenne en ressort affaibli, nous
retrouverons notre envoyé spécial à
Strasbourg. Et puis enfin, je vous le
disais, nous sommes aujourd'hui à
Besançon, grande ville de l'est de la
France pour vous faire vivre en partie
le congrès mondial des professeurs de
français. témoignage à suivre dans cette
édition. Voilà pour les titres. Soyez
les bienvenus.
10 millions d'euros. Telle est la somme
pour la reconstruction de l'Ukraine.
Promesse de Georgia Mélonie. La
présidente du conseil italien a fait
cette annonce aujourd'hui à la
conférence de Rome, conférence dédiée à
la reconstruction de l'Ukraine. C'est la
4e réunion du genre depuis le début de
l'invasion russe. L'Ukraine est la cible
de frappes aériennes russes quasi
quotidiennes. Aujourd'hui encore, le
pays a été frappé. Kief visé faisant au
moins de morts et 19 blessés. Parmi les
chefs d'état présents aujourd'hui à
Rome, le chancelier allemand à la
tribune, Fréic Mertz, adresse plusieurs
message aux absents.
J'ai deux messages. Le premier s'adresse
à Moscou et au président Poutine. Le
message est très simple. Nous
n'abandonnerons pas. Mon deuxième
message s'adresse à Washington et au
président Donald Trump. Restez avec nous
et restez avec les Européens. Nous
sommes sur la même longueur d'onde et
nous recherchons un ordre politique
stable dans ce monde. L'Ukraine s'est
engagé à parvenir à une paix juste. Mais
alors que l'Ukraine a accepté un cesser
le feu immédiat sans aucune condition
préalable, la Russie continue d'envoyer
chaque jour la preuve qu'elle veut
poursuivre voir intensifier sa guerre
d'agression brutale. Notre devoir
politique est d'accroître la pression
politique sur la Russie afin de modifier
les calculs du président Poutine et de
l'amener à la table des négociations.
Le chancelier allemand aujourd'hui à
cette conférence dite de la
reconstruction de l'Ukraine qui se
déroule en ce moment à Rome. Emmanuel
Macron termine lui aujourd'hui son
déplacement officiel au Royaume-Uni. Les
deux pays viennent de signer un accord
pour mettre en place dans les prochaines
semaines un programme qui prévoit le
retour vers la France des migrants qui
arrivent sur les côtes britanniques à
bord de petites embarcations. Autrement
dit, pour chaque retour d'un clandestin
en France, un demandeur d'asile sera
prise en charge au Royaume-Uni, précise
Kirch Starmer, le Premier ministre
britannique.
Parmi les autres annonces faites à
l'instant par les deux pays et notamment
par la voix du président français
Emmanuel Macron appelle à une
reconnaissance commune de la Palestine
par Londres. Nouvelle journée sanglante
dans la bande de Gaza. Au moins 56
personnes sont mortes. Une frappe
israélienne contre un centre médical de
Deral Bala dans le centre de la bande de
Gaza a fait ce nombre de morts. Pendant
ce temps-là, je vous le disais, les
négociations patinent. Le Hamas s'est
dit opposé à un accord de trève qui
maintiendrait une présence militaire à
Gaza. Dans l'actualité européenne,
Oursula Van Derleyen échappe à une
motion de censure. Des élus d'extrême
droite voulaient contraindre la
présidente de la Commission européenne à
démissionner. Le texte déposé pour
dénoncer le manque de transparence de
l'allemande pendant le Covid a été
largement rejeté par les députés. Mais
la présidente de la Commission
européenne en ressort affaibli.
Reportage à Strasbourg, Julien Chavan.
Ours la VER Lion n'était même pas là
comme si cette motion de censure était
un non événement. Elle est à Rome pour
la conférence de soutien à l'Ukraine. Si
le vote était joué d'avance, l'Allemande
n'en ressort pas indem. Elle a fait des
concessions importantes aux socialistes
en échange de leur soutien. Le député
François Calfond a bien voté contre
cette mention, mais il n'exclut rien
pour la suite.
Nous ne nous interdisons rien. Donc si
madame Van Derley ne comprend pas quel
est le fruit d'un équilibre politique,
bien oui, nous saurons l'avertir de
nouveau et peut-être monter en
puissance.
Une présidente sous surveillance,
critiquée par ses alliés pour ses mains
tendues à l'extrême droite. À la sortie
du scrutin, la députée centriste Rigu
Fabienne Keller est convaincue qu'ou la
Vlon a retenu la leçon. J'espère que
cette séquence voulue par un certain
nombre d'individus de l'extrême droite
se traduira en terme de conséquences
comme une consolidation de la coalition
centrale au Parlement européen.
Cet épisode est une sonnette d'alarme
pour la présidente de la commission. Sa
majorité pourrait à nouveau tanguer
notamment autour du plan Climat 2040 son
compter le groupe des patriotes de
Jordan Bardella qui menace déjà de
déposer une nouvelle motion de censure à
la rentrée. Julien Chavane Strasbourg RF
18h6 en direct de Besançon le journal en
français facile Adrien Delgrange.
Besançon capitale des professeurs de
français capitale mondiale des
professeurs de français le temps d'un
congrès. Le congrès mondial des
professeurs de français s'est ouvert
aujourd'hui dans la ville natale de
Victor Hugo. Environ 1500 passionnés de
français venus des quatre coins du monde
sont présents dont Raphaël Hadj Bumoko.
Il est professeur de français au
Cameroun. Il vient d'arriver à Besançon
et il nous explique pourquoi il a décidé
de venir.
Moi, c'est deux objectifs principaux. Le
premier découvrir la ville où Victor
Hugo est né. parce que Victor Hugo,
c'est l'écrivain français qui m'a le
plus marqué dans tout mon parcours
d'étudiant mais également dans mon
parcours en tant qu'enseignant de
français. Euh l'une de ces œuvres m'est
resté très mémorable, le dernier jour
d'un condamné, très touchante. Les idées
qu'il qu'il évoque sont très pointues et
je pense que pour cela il méritait que
je vienne voir où il est né. Ensuite,
j'ai ma communication à passer et
celle-là
revisite un peu le rapport qui existe
entre l'écrit et l'oral. Et je me
demande pourquoi
l'Académie française ne saurait pas
revoir un peu la manière d'écrire le
français pour la simplifier et qu'on ait
une correspondance plus droite entre
l'oral et l'écrit. ce professeur de
français au Cameroun qui fait partie de
ces 1500 passionnés de notre langue et
qui participe cette année au 16e congrès
international des professeurs de
français. L'actualité aussi marquée par
un sac à main. Celui qui a appartenu à à
Jane Birkin a été vendu aux enchères
aujourd'hui à Paris, vendu donc au plus
haut franc. La particularité de ce grand
sac en cuir noir. Il a appartenu à la
chanteuse et actrice à la fois française
et anglaise Jen Birkin. C'est la maison
de couture Hermes qu'il avait conçu
spécialement pour elle en 1984.
Et c'est la maison de vente Sosbiz qui
vient de trouver un acquéreur, un
acheteur pour ce sac qui a appartenu à
Jen Berk pour la somme 8600000
€. Deux résultats de sport avant de se
quitter. Tout d'abord du tennis sur le
gazon de Wim Blooden. L'américaine
Amanda Anisamova vient de surprendre la
numéro 1 mondiale Harina Sabalenka. La
12e mondiale fil en finale du tournoi
londonien et puis un mot de cyclisme. Le
Tour de France à vélo, l'Irlandais Bein
Illie remporte en solitaire la 6e étape
du jour à Vire. À noter que le
néerlandais Mathieu Van Derpool lui
récupère pour une seule seconde le
maillot jaune. Ainsi se referme ce
journal en en français facile diffusé
exceptionnellement aujourd'hui en direct
de Besançon à l'occasion du congrès
mondial des professeurs de français.
Merci à à nos confrères de Radio France
Besançon pour la mise en ombre de ce
journal. Merci aux équipes des RFI
également. Quant à moi, je vous donne
rendez-vous demain pour une nouvelle
édition ou que vous soyez sur la
planète. Merci de nous avoir écouté.
Ohoh.